---
title: Python变量类型
date: 2019-07-27 23:39:28
tags:
- python
categories:
- [python, 基础]
---
## Python变量类型

[TOC]

### 变量赋值方式(对象创建，删除引用)

Python 中的变量赋值不需要类型声明。每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量对象才会被**创建**。等号（=）用来给变量赋值。

等号（=）运算符左边是一个变量名,等号（=）运算符右边是存储在变量中的值。

```Python
counter = 100 # 赋值整型变量
```

Python允许你同时为多个变量赋值。例如：

```python
a = b = c = 1
```

以上实例，创建一个整型对象，值为1，三个变量被分配到相同的内存空间上。

您也可以为多个对象指定多个变量。例如：

```python
a, b, c = 1, 2, "john"
```

以上实例，两个整型对象1和2的分配给变量 a 和 b，字符串对象 "john" 分配给变量 c。

**可以使用del语句删除一些对象的引用。**

del语句的语法是：

```python
del var1[,var2[,var3[....,varN]]]]
```

<!-- more -->

### 标准数据类型

Python(2.X)有五个标准的数据类型：

#### Numbers（数字）

数字数据类型用于存储数值。当你指定一个值时，Number对象就会被创建。

他们是不可改变的数据类型，这意味着改变数字数据类型会分配一个新的对象。

Python支持四种不同的数字类型：

- int（有符号整型） 100
- long（长整型[也可以代表八进制和十六进制]）【Python2.X有，3之后与int合并】 432234L
- float（浮点型） 32.3e+18
- complex（复数） 9.322e-36j

长整型也可以使用小写 l，但是还是建议您使用大写 L，避免与数字 1 混淆。Python使用 L 来显示长整型。
Python 还支持复数，复数由实数部分和虚数部分构成，可以用 a + bj,或者 complex(a,b) 表示， 复数的实部 a 和虚部 b 都是浮点型。

#### String（字符串）

字符串或串(String)是由数字、字母、下划线组成的一串字符。它是编程语言中表示文本的数据类型。

**Python 引号**

Python 可以使用引号( **'** )、双引号( **"** )、三引号( **'''** 或 **"""** ) 来表示字符串，引号的开始与结束必须的相同类型的。

其中三引号可以由多行组成，编写多行文本的快捷语法，常用于文档字符串，在文件的特定地点，被当做注释

python的字串列表有2种取值顺序:

- 从左到右索引默认0开始的，最大范围是字符串长度少1
- 从右到左索引默认-1开始的，最大范围是字符串开头

如果你要实现从字符串中获取一段子字符串的话，可以使用变量 **[头下标:尾下标]**，就可以截取相应的字符串，下标可以为空表示取到头或尾。

当使用以冒号分隔的字符串，python返回一个新的对象，结果包含了以这对偏移标识的连续的内容，左边的开始是包含了下边界。右边不包括。

加号（+）是字符串连接运算符，星号（*）是重复操作。如下实例：

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
str = 'Hello World!'
 
print str # 输出完整字符串
print str[0] # 输出字符串中的第一个字符
print str[2:5] # 输出字符串中第三个至第五个之间的字符串
print str[-6:-1] # 输出倒数第二个到倒数第六个之间的字符串(不包括倒数第六)
print str[2:] # 输出从第三个字符开始的字符串
print str * 2 # 输出字符串两次
print str + "TEST" # 输出连接的字符串
```



#### List（列表）

List（列表） 是 Python 中使用最频繁的数据类型。

列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。它支持字符，数字，字符串甚至可以包含列表（即嵌套）。

列表用 [ ] 标识，是 python 最通用的复合数据类型。

列表中值的切割也可以用到变量 [头下标:尾下标] ，就可以截取相应的列表，从左到右索引默认 0 开始，从右到左索引默认 -1 开始(倒数第一个元素)，下标可以为空表示取到头或尾。

加号 + 是列表连接运算符，星号 * 是重复操作。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
list = [ 'runoob', 786 , 2.23, 'john', 70.2 ]
tinylist = [123, 'john']
 
print list # 输出完整列表
print list[0] # 输出列表的第一个元素
print list[1:3] # 输出第二个至第三个元素 
print list[2:] # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素
print list[-1]; # 倒数第一个元素
print tinylist * 2 # 输出列表两次
print list + tinylist # 打印组合的列表
```



#### Tuple（元组）

元组是另一个数据类型，类似于List（列表）。

元组用"()"标识。内部元素用逗号隔开。但是元组不能二次赋值，相当于只读列表。

#### Dictionary（字典）

字典(dictionary)是除列表以外python之中最灵活的内置数据结构类型。列表是有序的对象集合，字典是无序的对象集合。

两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。

字典用"{}"标识。字典由索引(key)和它对应的值value组成。

#### 小结

数据类型 分为数字型和非数字型。

数字型包括整型，长整型，浮点型，复数型；

非数字型包括字符串，列表，元组和字典 ；

**字典**的键是唯一的 *是没有意义的；字典的键没有数字索引(没有办法确定顺序)所以无法切片；+也不能操作

非数字型的共同点：**除去字典**都可以使用切片、链接（+）、重复（*）、取值（a[]）等相关运算;

非数字型的不同点：

列表 可以直接赋值，元组不可以赋值，字典按照 **dict[k]=v** 的方式赋值。

#### Python数据类型转换

有时候，我们需要对数据内置的类型进行转换，数据类型的转换，你只需要将数据类型作为函数名即可。