---
title: Python基础语法
date: 2019-07-27 23:28:40
tags:
- python
categories:
- [python, 基础]
---

## Python基础语法

[TOC]

### 标识符与注释

#### Python 标识符

在 Python 中，所有标识符可以包括英文、数字以及下划线(_)，但不能以数字开头。是区分大小写的。以下划线开头的标识符是有特殊意义的：

- 以单下划线开头 _foo 的代表不能直接访问的类属性：

  需通过类提供的接口进行访问，不能用 from xxx import * 而导入

- 以双下划线开头的 __foo 代表类的私有成员：

  以双下划线开头和结尾的 __foo__ 代表 Python 里特殊方法专用的标识，如__init__() 代表类的构造函数。

#### Python 保留字符

下面的列表显示了在Python中的保留字。这些保留字不能用作常数或变数，或任何其他标识符名称。

所有 Python 的关键字只包含**小写**字母。

| and      | exec    | not    |
| -------- | ------- | ------ |
| assert   | finally | or     |
| break    | for     | pass   |
| class    | from    | print  |
| continue | global  | raise  |
| def      | if      | return |
| del      | import  | try    |
| elif     | in      | while  |
| else     | is      | with   |
| except   | lambda  | yield  |

<!-- more -->

#### Python注释

python中单行注释采用 # 开头。可行首可接语句后

python 中多行注释使用三个单引号(''')或三个双引号(""")包裹。



### Python书写格式

#### 行和缩进

学习 Python 与其他语言最大的区别就是，Python 的代码块不使用大括号 {} 来控制类，函数以及其他逻辑判断。python 最具特色的就是用缩进来写模块。

缩进的空白数量是可变的，但是同一代码块语句**必须包含**相同的缩进空白数量，这个必须严格执行。否则将会报错

```python
if True:
    print "True"
else:
  print "False"
 
```

建议你在每个缩进层次使用 **单个制表符** 或 **两个空格** 或 **四个空格** , 切记不能混用

#### 多行语句

Python语句中一般以新行作为语句的结束符。

但是我们可以使用斜杠（ \）将一行的语句分为多行显示，如下所示：

```python
total = item_one + \
        item_two + \
        item_three
```

语句中包含 [], {} 或 () 括号就不需要使用多行连接符。

```python
days = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday',
        'Thursday', 'Friday']
```



#### Python空行

函数之间或类的方法之间用空行分隔，表示一段新的代码的开始。类和函数入口之间也用一行空行分隔，以突出函数入口的开始。

空行与代码缩进不同，空行并不是Python语法的一部分。书写时不插入空行，Python解释器运行也不会出错。但是空行的作用在于分隔两段不同功能或含义的代码，便于日后代码的维护或重构。

记住：空行也是程序代码的一部分。

#### 同一行显示多条语句

Python可以在同一行中使用多条语句，语句之间使用分号(;)分割

#### 多个语句构成代码组

缩进相同的一组语句构成一个代码块，我们称之代码组。

像if、while、def和class这样的复合语句，首行以关键字开始，以冒号( : )结束，该行之后的一行或多行代码构成代码组。

我们将首行及后面的代码组称为一个子句(clause)。

如下实例：

```python
if expression : 
   suite 
elif expression :  
   suite  
else :  
   suite 
```

### python输入与输出

#### 等待用户输入

下面的程序执行后就会等待用户输入，按回车键后就会退出：

```
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

raw_input("按下 enter 键退出，其他任意键显示...\n")

```

以上代码中 ，\n 实现换行。一旦用户按下 enter(回车) 键退出，其它键显示。

#### 执行脚本传入参数

获取传入py脚本的传参：

可以在执行脚本是传入参数（以空格隔开）： python xxx.py param1 param2...

使用sys模块，读取传入参数，如下

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

import sys

sys.argv
```

sys.argv 用来获取命令行参数

sys.argv 为接在python提示符后面的参数列表：['xxx.py','param1','param2',...]

#### Print 输出

print 默认输出是换行的，如果要实现不换行需要在变量末尾加上逗号 ,

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

x="a"
y="b"
# 换行输出
print x
print y

print '---------'
# 不换行输出
print x,
print y,

# 不换行输出
print x,y

```