---
title: Python基本程序结构
date: 2019-07-27 23:47:04
tags:
- python
categories:
- [python, 基础]
---
## Python基本程序结构

[TOC]

### Python 条件语句

```python
if 判断条件1:
    执行语句1……
elif 判断条件2:
    执行语句2……
elif 判断条件3:
    执行语句3……
else：
    执行语句4……
```

elif 可以省略，所有**可以是任何表达式，任何非零、或非空（null）的值均为true**。

由于 python 并**不支持** switch 语句，所以多个条件判断，只能用 elif 来实现

当执行语句只有一行时可以：

```python
if 判断条件1:执行语句1;
elif 判断条件2:执行语句2;
else：执行语句3;
```
python 复合布尔表达式计算采用短路规则，即如果通过前面的部分已经计算出整个表达式的值，则后面的部分不再计算。如下面的代码将正常执行不会报除零错误：
<!-- more -->

```
a=0
b=1
if ( a > 0 ) and ( b / a > 2 ):
    print "yes"
else :
    print "no"
```

### Python 循环语句

Python提供了for循环和while循环（在Python中没有do..while循环）:

#### while循环

```
while 判断条件：
    执行语句……

```

执行语句可以是单个语句或语句块。判断条件**可以是任何表达式，任何非零、或非空（null）的值均为true**。

当判断条件假false时，循环结束。

类似 if 语句的语法，如果你的 while 循环体中只有一条语句，你可以将该语句与while写在同一行中

#### for循环

**语法：**

for循环的语法格式如下：——类似于java for each语法

```python
for iterating_var in sequence:
   statements(s)
```

从序列中取元素出来处理，String 可以被当做单个字符的sequence使用

**使用下标循环：**

想要使用"下标索引"可以使用range(数字)来获取一个范围(range)。range也是一种类型（type），它是一个数字的序列（s sequence of numbers），而且是不可变的，通常用在for循环中

class range(stop)

class range(start, stop [, step])

对于第一种构造方式，start默认值为0，step默认值为1
【**python Sequence 的基本类型包括：list tuple与range*】



使用len()获取序列长度够造范围：

```python
fruits = ['banana', 'apple', 'mango']
for index in range(len(fruits)):
   print '当前水果 :', fruits[index]
 
print "Good bye!"
```

或者用内置 enumerate 函数进行遍历:

```python
for index, item in enumerate(sequence):
    process(index, item)
```

enumerate 返回的是包含每个元素的定值表（index,item)，枚举对象

#### for...else/while...else

在 python 中，for … else 表示这样的意思，for 中的语句和普通的没有区别，else 中的语句会在循环正常执行完（即 for 不是通过 break 跳出而中断的）的情况下执行，while … else 也是一样。

#### 循环嵌套

Python 语言允许在一个循环体里面嵌入另一个循环。你可以在循环体内嵌入其他的循环体，如在while循环中可以嵌入for循环， 反之，你可以在for循环中嵌入while循环。**注意缩进！**

### 流程控制语句

#### continue

continue 语句用来告诉Python跳过当前循环的剩余语句，然后继续进行下一轮循环。continue语句用在while和for循环中。

continue 语句跳出本次循环，break跳出整个循环。

#### break

Python break语句，打破了最小封闭for或while循环。break语句用来终止循环语句，即循环条件没有False条件或者序列还没被完全递归完，也会停止执行循环语句。

如果您使用嵌套循环，break语句将停止执行最深层的循环，并开始执行下一行代码。

#### pass

Python pass是空语句，是为了保持程序结构的完整性。pass 不做任何事情，一般用做占位语句。相当于java中的";"语句

主要用于条件判断语句(if)中(实际上可以出现在任何地方)

```python
if true:
    pass # do nothing
else:
    print "do something."
```
